
分布式任务调度框架几乎是每个大型应用必备的工具。分别介绍几个常见的任务调度框架。对普遍使用的开源分布式任务调度框架的使用进行了探究实践，
并分析了这几种框架的优劣势和对自身业务的思考。

# 1. 业务背景

## 1.1 为什么需要使用定时任务调度

（1）**时间驱动处理场景**：整点发送优惠券，每天更新收益，每天刷新标签数据和人群数据。  
（2）**批量处理数据**：按月批量统计报表数据，批量更新短信状态，实时性要求不高。  
（3）**异步执行解耦**：活动状态刷新，异步执行离线查询，与内部逻辑解耦。  

## 1.2 使用需求和痛点
（1）任务执行监控告警能力。  
（2）任务可灵活动态配置，无需重启。  
（3）业务透明，低耦合，配置精简，开发方便。  
（4）易测试。  
（5）高可用，无单点故障。  
（6）任务不可重复执行，防止逻辑异常。  
（7）大任务的分发并行处理能力。  

# 2. 开源框架实践与探索
## 2.1 Java 原生 **Timer** 和 **ScheduledExecutorService**
### 2.1.1 Timer使用

```java
import java.util.Timer;
import java.util.TimerTask;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class TimerDemo {
    public static void main(String[] args) {
        TimerTask task1 = new TimerTask() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        };

        TimerTask task2 = new TimerTask() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        };

        Timer timer = new Timer();
        timer.schedule(task1, 0, 1000);
        timer.schedule(task2, 0, 1000);
    }
}
```
Timer缺陷： 
1. Timer底层是使用单线程来处理多个Timer任务，这意味着所有任务实际上都是串行执行，前一个任务的延迟会影响到之后的任务的执行。 
2. 由于单线程的缘故，一旦某个定时任务在运行时，产生未处理的异常，那么不仅当前这个线程会停止，所有的定时任务都会停止。 
3. Timer任务执行是依赖于系统绝对时间，系统时间变化会导致执行计划的变更。

由于上述缺陷，尽量不要使用Timer， idea中也会明确提示，使用ScheduledThreadPoolExecutor替代Timer 。

### 2.1.2 ScheduledExecutorService使用

```java
import java.util.concurrent.ScheduledExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class ScheduledExecutorServiceDemo {
    public static void main(String[] args) {
        ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(2);
        executor.scheduleAtFixedRate(() -> {
            try {
                TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
                System.out.println("[" + System.currentTimeMillis() / 1000 + "] task");
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }, 0, 1, TimeUnit.SECONDS);
    }
}
```
ScheduledExecutorService对于Timer的缺陷进行了修补，首先ScheduledExecutorService内部实现是ScheduledThreadPool线程池，可以支持多个任务并发执行。

对于某一个线程执行的任务出现异常，也会处理，不会影响其他线程任务的执行，另外ScheduledExecutorService是基于时间间隔的延迟，执行不会由于系统时间的改变发生变化。

当然，ScheduledExecutorService也有自己的局限性：只能根据任务的延迟来进行调度，无法满足基于绝对时间和日历调度的需求。

## 2.2 Spring Task
spring task 是spring自主开发的轻量级定时任务框架，不需要依赖其他额外的包，配置较为简单。

```java
public class SpringTaskDemo {
    @Scheduled(cron = "0/5 * * * * ?")
    public void task() {
        System.out.println("[" + System.currentTimeMillis() / 1000 + "] task");
    }
}

```


